Quitério Atrevido
O rapaz era esperto e atrevido.
Quando, lá na aldeia, souberam que o rei vinha caçar àquela região, o rapaz decidiu:
Eu hei-de falar ao rei ou não me chame Quitério.
E pôs-se a esperar pelo cortejo real, à beira da estrada.
Mas o rei, que não era de pompas , apareceu a cavalo, sem escolta , vestido como qualquer um.
Vendo o rapaz, que não o reconheceu, perguntou-lhe:
Vou bem encaminhado para o solar do Conde de Ameal?
Eu ensinava-lhe o caminho, senhor, se não tivesse à espera do séquito do rei.
Não esperes mais, rapaz, porque o séquito já lá deve estar.
Sobe tu para cima do meu cavalo e orienta-me, até chegarmos ao solar do conde.
Pelo caminho foram conversando.
O Quitério quis saber como é que o rei viria vestido.
Como os outros homens.
Nada o distingue - respondeu o rei.
Então como é que eu sei que é o rei?
Porque todos, quando o virem, lhe tiram o chapéu.
Assim que os dois, montados no mesmo cavalo, chegaram aos paços do conde, logo criados e fidalgos se desbarretaram à sua passagem.
O Quitério estava pasmado.
Então já sabes, agora, quem é o rei?
perguntou o rei ao rapaz.
Hei-de ser eu - respondeu o atrevido Quitério.
Vossemecê não tem cara de ser rei e eu conservo o chapéu na cabeça, porque o sol está bravo.
O rei achou graça e a história acaba bem.